

# Easy Fullstack Web with SpringBoot (with Zero cost)

- - -

## Backend

### Kotlin

제일 좋아하는 언어이다. 진짜 모든 면에서 참 잘 만들었다고 생각한다. 

### Spring Boot

서버 만드는 여러가지 프레임워크를 써봤지만, Spring Boot 만한 게 없다. 물론 전부 다 찍먹이고 예전 기억이라 
다른 프레임워크에 대한 인상은 틀릴 수 있다. 하지만 순전히 내가 느낀 점은 각각의 프레임워크마다 특화된 장단점이 존재하고, 어떤 부분에서는  
SpringBoot를 뛰어넘는 장점들이 다들 존재하지만, 전반적인 종합 능력치면에서는 다 SpringBoot 미만 하위호환

### JPA

자바 공식 표준 ORM 인터페이스, 아마 대부분 인터페이스의 구현체를 하이버네이트로 쓸 거다. 필자는 다른 ORM 툴은 
TypeOrm 잠깐 남의 노드 프로젝트 꺼 유지보수하느라 건드려 봤는데, TypeOrm을 써보니 비로서 JPA가 선녀구나하는 걸 몸소 느낄 수가 있었다.
그동안 너의 고마움을 잊고 있었다..

### Kotlin JDSL

이제 3.0 으로 업그레이드 되면서, JPQL 기반으로 새로 만들어졌다. 그 말인 즉슨 JPQL로 할 수 있는 모든 짓을 Kotlin JDSL로
TypeSafe하게 작성할 수 있다는 것이고, 아주아주 꿀소식이다. QueryDsl같은 귀찮고 짜증나는 빌드 스텝을 셋업할 필요가 이제는 없어졌다.


## FrontEnd

### JTE

혼자 1인 소규모 웹 어플 개발하는데 있어서 프론트엔드 벡엔드 나누고, API로 통신하는 구조를 짜는 것 만큼 비효율적이고 시간낭비인 짓거리는 없다는 게
내 생각이다. 이건 내 사이드 플젝이니까 좀 마이너한 템플릿 엔진 갖다썼다.  


### HTMX

템플릿 엔진 쓰면서 마치 SPA와 같은 부드러운 화면 전환을 가능하게 해주는 고마운 녀석이다. 실제로 이 녀석이랑 템플릿 엔진만 써서 SPA 만드는 것도 가능하다. 내 플젝에서는 여러개 페이지가 있긴 있지만. 

### Alpine.js

그렇다고 웹 개발하는 데 있어 JS를 안 쓸 수는 없다. 결국 필요할 때가 오긴 오는데, 바닐라 JS 쓰는 것보다 Alpine.js를 섞어 사용하면 여러가지 효과, 이벤트등을
훨씬 간편하게 구현할 수 있다. 강추한다. 

### tailwindcss + daisy ui

디자인 진짜 하기 싫은데, 그래도 사람답게는 만들어야 하니까, 잘 만든 UI Component Library를 찾게 된다. 부트스트랩은
좀 너무 한물 간 거 같고, 조금 신세대스러우면서, 엣지있는 tailwindcss를 선택한다. 그렇다고 내가 css를 짤 수는 없는 노릇 아닌가, 
이 tailwindcss를 사용하는 컴포넌트 라이브러리를 찾아본다. 원하는 요구사항은

1. 돈이 안 들고
2. 별도의 JS 종속성 없이 CDN 링크를 통한 간편한 설치가능
3. JS 없이 HTML + tailwindcss 로 스니펫을 제공해 복붙해서 편하게 갈아끼울 수 있는
4. 나름 깃허브에서 스타 수 있는

위 조건을 다 만족하는 게, daisy ui 빼고는 잘 못 찾겠더라.. 

### Spring-view-component (JTE)

HTMX와 JTE를 조합해 재사용 가능한 컴포넌트를 좀 더 편하게 만드는 방법이 없을까 하고 찾아보다가 발견한 라이브러리이다.
실제로 써보니 버전마다 버그가 꽤 있는 편이라, 사용한 게 후회되는데, 지금 와서 되돌리기 귀찮으니까. 이 플젝에서는 쭉 쓸련다.


## Infra

### AWS EC2

프리티어 끝나서 돈 나간다. 그래도 개인이 호스팅하기에 AWS 만한 게 없다. 다른 클라우드 서비스는 래퍼런스도 적고 취업에 도움 안 된다. 

### Github action

깃허브 액션에 쉘 명령어 박아서 EC2에 배포하도록 간편하게 설정했다. 젠킨스 및 다른 CI/CD 툴은 호스팅해주는 서버가 
따로 필요한데 얘는 깃허브에서 원격으로 무료로 제공해주는 서버가 있다는 게 참 매력적이다.

### Docker

사실, Docker 안 쓰는 게 내 입장에서는 편하긴 한데.. 

### Let's encrypt

돈 안 들게 HTTPS 인증서 깔아주는 고마운 녀석이다. 

### NGINX

구글링하다보면, NGINX 와 Let's encrypt 조합으로 SSL 인증서 까는 글이 많다. 지금 프로젝트에서 순전히 그 용도 때문에 사용한 거긴 하다.

### SupaBase postgresql

DB를 쌩으로 EC2에 까는 것보다 무료로 빌려쓸 수 있는 클라우드 서비스가 있다면 그걸 쓰느 게 낫다. 파이어베이스 쓸까 
하다가 NOSQL이라 고민됐는데, 이 녀석은 postgresql을 프리티어로 제공해주는 옵션이 있다. 고마운 녀석이다.

### Github Oauth2

소셜로그인으로 Github 를 사용한다. 나머지 소셜로그인은 프로덕션 레벨로 올릴려면 심사를 받아야 한다. 얘가 제일 간편하다

### Intellij

갓텔리제이와 함께라면 코딩이 무섭지 않다.





